we're going to be looking at electricity
waxaynu eegaynaa koronto
and how we can monitor the usage of our
iyo sida aan u kormeeri karno isticmaalka noo
appliances and various devices
qalabka iyo qalabka kala duwan
throughout our household or business and
dhamaan gurigeena ama ganacsiga iyo
we're going to learn how to evaluate the
waxaynu baran doonaa sida loo qiimeeyo
cost of running these devices Henry sash
kharashka ku baxaya qalabkaas oo uu ku shaqeeyo Henry
of what devices would you say in your
ee ka mid ah qalabyada aad ku oran lahayd adiga
house would use the most electricity my
guriga ayaa isticmaali lahaa korantada ugu badan ee aan aniga
computer the most yeah probably my TV
kombiyuutarka ugu badan ee laga yaabo inuu malaha tv-ga
your TV I think so like the most as far
TV-gaaga waxaan u maleynayaa sida ugu fog
as phantom load or the most as far as
sida load phantom ama inta ugu fog sida
like well yeah there is right power as
sida hawa ah waxaa jira awooda saxda ah sida
well where if it's off it's still
Waa fiican tahay meesha ay tahay haddii ay tahay weli waa weli
seeping right you're an entire I like I
Xaqiijin inaad xaq u tahay inaad tahay qof aan jeclahay
I'm crazy about that so I unplug
Waan ka waalanahay arrinkaa si aan u furfuro
everything after I use it I don't know
wax walba ka dib markaan isticmaalo ma aqaan
so but I don't unplug my TV okay right
sidaasi darteed laakiin ma joojin karo telefishayda si sax ah
so I think that it probably my TV
sidaas darteed waxaan u maleynayaa in ay u badan tahay in aan TV-ga ahay
everything else it's always plugged in
Wax walba oo kale waa mar walba ku xiran tahay
on my fridge so fridges maybe my friends
on qaboojiyaha aan sidaa u qaboojiyo saaxiibbaday
are afraid your my TV well I've got you
ayaa ka cabsanaya TV-gaaga si fiican ayaan kuu helay
know we are a family of five I've got a
waan ognahay waxaan nahay qoys shan ka mid ah
an upright freezer in the basement all
Dhamaan qaboojiyaha qumman ee dhammaan qeybta hoose
that I've got a full-sized fridge and in
in aan helo qaboojiye buuxa oo gudaha ah
the yeah I've got all kinds of those
haa waxaan haystaa dhamaan noocyadaas
kinds of high drain devices and central
noocyada qalabka korontada sarreysa iyo bartamaha
air and all that kind of stuff as well
hawada iyo dhamaan walxaha noocaas ah
so nest is really helping us to cut down
sidaas darteed buulkani wuxuu runtii naga caawinayaa in aan jarno
on our our costs with the air
kharashkeena ku jira hawada
conditioning and the heating and it's
qaboojinta iyo kuleylka iyo tan
working it really is working well and
shaqeynaya dhab ahaantii si fiican ayey u shaqaynayaan
we're starting to see an impact there
Waxaan bilaabeynaa inaan aragno saameyn halkaas ku jirta
and that's because nest gives us monthly
taasina waa sababta oo ah buulku wuxuu na siinayaa bil walba
reports to show us how our usage is
warar si aad noogu tusiso sida loo isticmaalo
doing so I've had now with the
sidaas ayaan hadda ku helay
transition from winter to spring and now
kala guurka jiilaalka illaa guga iyo hadda
the kind of summer weather we have just
nooca xilliga xagaaga waxaan heysanaa kaliya
left everything turned off and so it's
wax kasta oo ka hadhay way iska daayeen, sidaa daraadeed waa
really cool seeing our nest report come
runtii aad u aragto warbixinta cayayaanka noo timid
in saying we've used no energy Wow
iyada oo ku dhehey inaanan waxba isticmaalin Wow
furnace and AC that's super cool it's
foornada iyo AC in super qabow waa
like our game in real life if that's
sida cayaartahayaga dhabta ah ee nolosha haddii ay taasi tahay
what you're doing it's like playing a
waxa aad sameyneyso waa sida ciyaaraha
game in real life kinda is and when you
cayaarta ee nolosha dhabta ah waa marka iyo marka aad
know this information this is a
ogaadaan macluumaadkaan tani waa a
thermostat a smart thermostat and it's
Heerkulbeegga heerkulka cimilada iyo farsamada
cool because I can bring it up on my
qabow sababtoo ah waxaan ku keeni karaa aniga
phone and I can see it from anywhere and
telefoonka waxaan ka arki karaa meel kasta iyo
all this kind of stuff right well so but
dhammaan noocyada noocan oo kale ah si sax ah laakiin sidaas
when we know this information when we
markaan ogaanno macluumaadkaan markaan
know how our usage is affecting our
ogoow sida isticmaalka adeegsigeena uu saameyn ugu yeelanayo
electricity bill it can really really
biilka korontada ayaa dhab ahaantii run ahaantii runtii ah
help us to control our usage make some
nagu caawi inaan xakameyno isticmaalka adeegsigeena
decisions so that we can cut down on the
go'aanno si aan u gooyo
cost here in Ontario Canada energy bills
kharashka halkan ku yaal Ontario Ontario biilasha tamarta
as you probably have heard through your
sida aad u maleynaysay in aad maqashay adiga
local news source are through the roof
ilaha wararka ee deegaanka ayaa ah saqafka
yes it's ridiculous it's pretty bad so
Haa waa wax laga xumaado waa wax xun
we set out to say okay how can we figure
waxaan u qornay si aan u tiraahno sida aan u qiimeyn karno
out what appliances in our house are
waxa qalabka guriga ka jira
draining our electricity and costing us
kor u qaadista korontada iyo annaga na kharashgareyno
money so we're not really thinking too
lacag si aan aan runtii aad u fekereyso
much today about phantom power we're
maanta wax badan oo ku saabsan awoodda ficilka ah ayaan nahay
thinking more about you know what
ka fikiraya wax badan oo ku saabsan adiga ogtahay waxa
devices in the house are really costing
qalabka guriga ayaa runtii qarashgareeya
me money on an ongoing basis right
lacageed ayaan si joogta ah u socdaa
realistically the trickle of a vampire
sida dhabta ah ee loo yaqaan "trample of vampire"
power source might be a couple of cents
Ilaha korontada waxaa laga yaabaa in ay noqdaan laba dhibcood
a month if that I mind and so much more
bil ah haddii aan maanka ku hayo iyo wax badan oo kale
but topic yeah not the first thing that
laakiin mawduucuna maaha wax ugu horeeya
I did was I measured the light bulbs in
Aniga waxaan ahaa qiyaastii nalalka nalka
my kitchen okay because we have under
kijinkeyga ok ok sababta oo ah waxaan haysanay
cabinet lights right and I thought well
golaha wasiirada ayaa sax ku ah, waxaanan si fiican u fakaray
this would be a good place to start so I
Tani waxay noqon doontaa meel wanaagsan oo aan ku bilaabi karo aniga
did it and it was costing like 70 cents
waxay samaysay oo waxay ahayd qiime ahaan 70 senti
a month or maybe 48 cents or something
hal bil ama laga yaabee 48 senti ama wax
something so negligible that I didn't
wax aad u liidata oo aanan waxba ka qaban
even really I didn't write it down okay
xitaa run ahaantii ma aanan qorin wax fiican
I don't assess or if I know how did I do
Ma loo qiimeeyo ama haddii aan ogaan sidee baan u samayn
that and what is involved in doing that
taas iyo waxa ku lug leh in ay taas sameeyaan
well we've got a product this the one
Si fiican ayaan u helnay wax soo saarkan middan
that we're reviewing tonight the one
in aan dib loo eego caawa midka
that we're looking at is branded as Rio
in aan eegno waxaa lagu magacaabaa Rio
R and so you know it's probably
R iyo sidoo kale waxaad ogtahay inay taasi dhici karto
something that's let's see I'm guessing
wax aan aragno ayaan aragnaa
it's like a China built kind of thing
waa sida nooc ka mid ah Shiinaha dhisay wax
because you find it you know if you go
maxaa yeelay waxaad ka heleysaa inaad ogtahay haddii aad tagto
to Amazon CA its Rio R and if you go to
in Amazon CA uu Rio Rio iyo haddii aad u tagto
dot-com it's a different brand is the
dot-com waa calaamad ka duwan waa
same product you know these products
alaabo isku mid ah oo aad taqaano waxyaabahaas
where they rebrand all the time but the
halkaas oo ay dib u soo celiyeen waqtiga oo dhan
product itself is awesome have you ever
Waxyaabaha laftiisu waa mid cajiib ah waligaa waad leedahay
heard of kilowatt kilowatt is very very
maqalka kilowatt kilowatt waa mid aad u weyn
similar to this but I'm gonna tell you
waxaan la mid yahay tan laakiin waan kuu sheegi doonaa
what's different first of all both this
maxaa ka duwan kii hore labadaba labadaba
and the kilowatt you plug this into your
iyo kowda kowad ee aad geliso adiga
outlet let's pull it out so that I can
Sannad ka dibna aan soo saarno si aan u awoodo
show you too bad we don't have a zoom
Ku tusida aad u xun ma haysanno wax sawir ah
this week oh my dude I do I have an
Toddobaadkan oh ohaddayda anigana waxaan qabaa an
overhead camera oh you want to see it
camera dusha oh aad rabto in aad u aragto
okay so as simple as it is it's just a
okay si fudud sida ay tahay waa kaliya a
device like this you plug this into your
Qalabka sidan oo kale ah adigaa ku soo gali
wall and you plug your device into this
derbiga oo aad furaysto qalab aad galay this
so the kilowatt this is probably the
sidaa daraadeed kilowatt tani waa suurta galnimada
most popular model of something like
qaabka ugu caansan ee wax u eg
this okay it's like a power meter the
Tani waa arrin wanaagsan sida mitirka awooda
kilowatt loses the memory as soon as you
kilowatt wuxuu lumiyaa xusuusta sida ugu dhakhsaha badan
unplug it oh it doesn't have a built-in
bareesada u oh waxa aanu haysan dhisay-
battery or built-in it doesn't remember
batteriga ama ku dhejiyay ma xasuusto
this stuff so when you plug this into
alaabtan markaa markaad geliso
your fridge and you leave it plugged in
qaboojiyahaaga oo aad ka tagto waxaa ku xiran
for an hour 10 hours
saacad 10 saacadood
whatever you want to measure when you
wax kasta oo aad rabto in aad si loo qiyaaso marka aad
unrealistic volt built-in rechargeable
fiilo aan caadi ahayn oo lagu rakibay dib-u-cusbooneysiin
battery makes a lot more sense because
batteriga wuxuu dareen badan ka dhigaa sababtoo ah
then I can get in behind the fridge
ka dibna waxaan heli karaa gadaal qaboojiyaha
where I'm like going like yeah I can
halkaas oo aan jecelahay sidaan u socdo sida aan hayo
unplug it and then I can pull it out and
waxaa kugu xidho oo dabadeedna waan soo jiid karo iyo
look at the meter right and not lose
fiiri mitirka midig oo aan lumin
everything
wax walba
yeah yeah so it's a cheap device and get
haa yeah sidaa darteed waa qalab raqiis ah oo heli
it a cat5 dot TV slash energy and there
waxa tamar xarriiq TV dhibic cat5 ah oo halkaas
you'll see that it's available on
waxaad arki doontaa in la heli karo
amazon.com
amazon.com
amazon.ca through our lengths but also
Amazon.ca iyada oo loo marayo dhererkeena laakiin sidoo kale
amazon co uk so you see this is a 120
Amazon co UK si aad u aragto tani waa 120
volt the dot co uk version is 230 to 250
Wareerka jaantuska jaantusku waa 230 ilaa 250
so it'll work fine with your appliances
sidaas darteed waxay ku shaqeyn doontaa qalabkaaga
your freezer appliances yeah ok so first
qalabkaaga hagaagsan ee hagaagsan marka hore marka hore
of all I plugged it in as I said to my
oo dhan waan ku xiray sidaan u sheegay
lamps they didn't really generate any
nalalkaas ma aysan dhicin wax kasta
they didn't use any energy to write home
iyagu ma isticmaalin tamar si ay ugu qoraan guriga
about so I've started going around the
ku saabsan si aan bilaabay socday agagaarka
house to various devices right and we're
hoyga qalab kala duwan oo sax ah iyo waxaan nahay
going to look at how those devices
si aad u eegto sida qalabkaas
performed if you will what kind of money
haddii aad rabto nooca lacag ah
they cost me on an ongoing basis and
waxay igu kici si joogto ah oo
then we'll look at how the device works
markaa waxaan eegaynaa sida qalabku u shaqeeyo
before we get into that though I want to
ka hor inta aynaan guda-gelin in kastoo aan doonayo in aan
refer to an email that we received from
tixraac email aad ka heshay
orange man as we're looking at our power
riwaayad sida aynu eegayno awooddeena
consumption and the cost of power
isticmaalka iyo kharashka awoodda
consumption maybe Sasha if you can read
adeegso Sasha haddii aad akhrin kartid
orange man's email and thank you for
email-ka-turjunka ah ee ninka iyo aad u mahadsan tahay
contacting us I'd love to okay so orange
nala soo xiriir annaga waan jeclaan lahaa in aan cuno sida orange
man says a few weeks ago we had a knock
nin ayaa sheegay in dhowr todobaad ka hor anaga soo garaacnay
on the door it was an electricity board
albaabka waxa uu ahaa guddi koronto
engineer here to change her old meter to
injineer halkan si uu u bedelo mitirkeeda hore
a digital one when he finished the job I
hal dijo ah marka uu dhammeeyey shaqada
asked him what would happen to the old
isaga weydiiyay waxa ku dhici doona da'da
meter and he told me they put it in a
mitir oo uu ii sheegay inay ku ridaan a
big pile and they're left to rest so I
raso weyn oo ay ka tagay in ay sidaa waan
asked if I could keep it instead and he
weydiiyay haddii aan ku sii wadi lahaa halkii iyo isaga
let me so with the help of my friend
aniga igu caawi saaxiibkay
Mervyn who is an electrician I wired it
Mervyn oo ah koronto yaqaan ayaan ku xidhay
up to my Linux servers and now measure
illaa kumbiyuutarrada Linux iyo hadda cabbiraya
the amount of Watts used per hour
xaddiga Watts loo isticmaalo saacad kasta
turns out the servers only use 80 watts
waxay u soo baxaan server-yada kaliya ee isticmaala 80 watts
an hour when I land at 181 I'm using
saacad markii aan dego 181 ayaan isticmaalayaa
them
iyaga
as a sidenote Mervin has since suffered
sida Mervin tan iyo markii uu soo gaaray
a heart attack but is recovering well
wadne qabad laakiin wuxuu si fiican u bogsoonayaa
our thoughts are with him and his family
fikradaheennu waxay la jiraan isaga iyo qoyskiisa
we're not all as handy as Mervyn and
annagu ma wada aheyn sidii mervyn iyo
orange man I'm not and even you know
roodhida maaha aniga iyo xitaa aad taqaanid
being the mathematical genius that you
inaad noqoto midda xisaabeed ee aad adiga
have to be to say okay how much is a
waa inay ahaataa inay tiraahdo inta uu yahay a
kilowatt hour how many watts are working
kilowatt saacad intee le'eg watta ayaa shaqeyneysa?
into this equation and and you look at
isla'egtan oo aad eegto
videos on YouTube and some professor
videos on YouTube iyo qaar ka mid ah professor
with a chalkboard has got his equation
oo leh daaqad dusha laga eego
up inaudible hairy though yeah it can
xayawaan aan la dabooli karin inkastoo ay haa tahay
get complicated so here's another
waa adag tahay sidaa daraadeed waa tan kale
advantage to this particular product
faa'iidada leh sheygan gaar ah
from cat5 TV slash energy not to sound
laga bilaabo cat5 tamarta jilicsan ee telefishanka si aan u dhawaaqin
like a sales pitch this is not slap shot
sida garoonka iibka ah ee tani ma aha tallaalka xoqan
this is just I want you to know where
Tani kaliya waxaan rabaa inaad ogaato meesha
you can get the proper product because
waxaad heli kartaa badeecada saxda ah sababtoo ah
there are tons that look very very
waxaa jira tumuuqyo aad u muuqda
similar ok ok so one of the advantages
Hore isku mid ah ok ok mid ka mid ah faa'iidooyinka
is that this has a button right here a
waa in tani ay leedahay badhan saxan halkan a
button cost ah so we can actually figure
button ah kharashka sidaas darteed waxaan dhab ahaan awoodo tiradaasi
out in the device how much our
soo saar qalabka inta uu le'eg yahay
electricity usage is costing us Wow
Isticmaalka korontada ayaa naga qaadaya Wow
ideal
habboon
uh-huh so first of all I plugged it into
uh-huh marka ugu horreysa ee aan ku xiro
my freezer at home we've got the upright
Qalabka qaboojiyaha gurigeena waxaan helnay qummanka
freezer and it was using energy but not
qaboojiyaha iyo waxay isticmaalaysay tamar laakiin ma
a whole lot okay then plugged it into my
waa wax aad u wanaagsan oo markaa ku xir
fridge because we thought hey maybe our
qaboojiyaha, sababtoo ah waxaan u maleynay inay tahay laga yaabee
fridge is not very efficient it came
qaboojiyaha ma aha mid aad waxtar u leh
with the house and it's not you know
guriga iyo adiga oo aan ogeyn
it's not in the best of shape and so
ma ahan qaabka ugu fiican ee qaabka iyo sidoo kale
after running it so what I did is I
ka dib markii ay orodka ka dhigtay sidaas waxa aan sameeyay
plugged it in and first of all we need
ku rakib meesha iyo ugu horeynba wixii aan u baahannahay
to know the cost per kilowatt hour right
in la ogaado qiimaha halkii kilowatt xaq saac
how can this thing figure out how much
sidee arrimahan u ogaan kartaa inta ay le'eg tahay
the electricity cost if it doesn't know
kharashka korontada haddii uusan ogeyn
our overall like what is the government
guud ahaanteenna waa sida xukuumadda
charging us magic yeah that's like Bob
Waxay noo sheegi doonaan haa, waa sida Bob
just like that it knows so I pulled out
sida tan oo kale waxay ogtahay inaan ka baxo
our power stream bill and this bill has
biilka awoodeena iyo biilkani leeyahay
our breakdown for the month and next to
burburka ee bisha iyo soo socda si our
our electricity usage you see the
isticmaalka korontada aad aragto
kilowatt hour cost which is 18 cents per
qarashka saacada kilowatt oo ah 18 senti halkii
kilowatt hour here in Ontario so we also
kilowatt saacad halkan Ontario gudaheeda sidaas oo kale annaguna
have off-peak hours and things like that
waxay leeyihiin saacado ka baxsan iyo waxyaabo sidaas oo kale ah
you want to know how much it costs
waxaad dooneysaa inaad ogaato inta uu le'eg yahay
off-peak then you can factor that in as
marka aad ka fekereyso markaa waxaad ku xiran kartaa sida
well okay but for the sake of my knowing
si fiican u fiican laakiin si aan u ogaado
how much this is costing me I really
sida badan waxaa loo runtii ii ujecel waxaan
want to use here's here's what it's
waxay rabaan inay isticmaalaan halkan halkan waxa ay tahay
realistically call me like a scenario
run ahaantii aniga ii soo wac sida sawirka
worst-case scenario I like a fridge it's
Xaalad-kiis oo xun-xun Waxaan jeclahay qaboojiye
running on peak and off-peak so you
ordaya on peak iyo off-peak aad si
might have yes so on peak is 18 cents
laga yaabo inay haa tahay sidaas oo kale marka ugu sarreysa waa 18 senti
per hour per kilowatt hour versus 13
saacaddii halkii kiilowle saacaddii 13
cents during winter
cents xilliga qaboobaha
mid peak and I guess it's going to
badhtamihii ugu sarreeyey iyo waxaan u maleynayaa inay socoto
fluctuate it's going to change yeah
waxay isbedbeddeleysaa inay isbedesho haa
you're there so how do we do this okay
waxaad ku jirtaa sidan oo kale sida aan u sameyno arrintan
so first of all this device we just
marka ugu horreysa qalabkaan oo idil kaliya
simply need to tell it I got to figure
si fudud u baahan tahay inaad u sheegto waxaan u maleynayaa in aan qiyaaso
out all my buttons here I got so many
Baaqyada oo dhan halkan ayaan ka helay wax badan
but so many buttons so many buttons okay
laakiin badhidho badan oo badhkeedyo badan ayaa caadi ah
so now do keep in mind this is not
haddaba maskaxda ku hay in tani aysan ahayn
plugged in but because of that built-in
ku xiran laakiin sababtoo ah dhismahaas ayaa loo dhisay
battery it does have all of the
Batroolku wuxuu leeyahay dhammaanba
information loaded and the dislocation
macluumaadka la buuxiyo iyo kala-soocidda
we're going to come up to but if I push
waanu iman doonnaa, laakiin haddii aan riixo
the cost button you can see I've set
khidmadda kharashka ee aad arki karto waxaan dhigay
that to my 18 cents to configure that
in ay 18 mitir udub dhexaad u tahay si loo habeeyo
I'm just going to hold my cost button
Waxaan rabaa inaan qabsado batoonka qiimaha
down and it will start flashing let's
hoos iyo waxa ay bilaabi doonaan biligleynaya ha ee
see there we go so now press function
fiiri halkaa waxaan tagnaa howsha saxaafadda
and you can navigate function again to
oo mar labaad ayaad u socon kartaa hawlaha
move because we're not into the dollar
guuri , sababtoo ah maanan ku jirin dollarka
we're into one so I can go down for zero
aynu ku jirno mid sidaas oo kale ayaan u tegi kartaa hoos u eber
up for one and then hit function again
ilaa hal mar kadibna garaacid mar kale
to get to the eight and I can change
si aad u hesho siddeedda waxaanan bedeli karaa
that accordingly so it's very very
Taasi waa sidaas sidaas waa mid aad u weyn
accurate to live my bill because I'm
sax ah ee ku noolaanshaha biilkayga maxaa yeelay waan ahay
setting the kilowatt cost that the
dejinta kharashka kilowatt in
government is charging me so my fridge
xukuumaddu waxay igu amartay aniga sidaas tallaagadayda
the the math came through after so what
xisaabta ayaa ka soo baxday wixii ka danbeeyay
I did is I ran it for 54 minutes and 20
Anigu waxaan u orday 54 daqiiqo iyo 20
seconds on on my fridge okay well went
ilbiriqsiyo on qaboojiyaha my okay si fiican u tegey
and watched a show with my wife and then
iyo daawaday xaaskeyga iyo ka dib
came back and unplugged it and because
ayaa dib u soo laabtay oo la riixay iyo sababtoo ah
it's got the battery I could do that
waxaa heley bateriga aan samayn karo taas
it's great so it shows us the low was
Waa wax aad u fiican sidaa daraadeed waxa ay na tuseysaa hoos udhaca
11.1 watts the high was seven hundred
11.1 Watta sare waxay ahayd toddoba boqol
and ninety four point four so not
iyo sagaal sagaashan afar dhibcood maaha
terrible less than a computer that's got
cabsi yar oo ka yar kombuyuutarka la helay
yeah our behind it but in 54 minutes and
haa our behind ka dib laakiin 54 daqiiqo iyo
20 seconds
20 ilbidhiqsi
it cost me two cents Oh
waxay igu kacday laba sanduuq Oh
two cents two cents in it okay in about
laba cents laba dhibcood ayaa ku habboon
an hour so to set our to result rate to
saacad si aan u gaadhsiino heerkayaga natiijada
refrigerate it to a cue cold it's not a
waxaa qaboojiyaha si qabow shidaal ah ma ahan a
lot of money so 48 cents a day right
lacag badan oo ah 48 cents maalintii
it's not it's not much a for any cents a
Ma aha wax badan oo loogu talagalay canshuuraha a
day that's it so factor that into the
maalintaas waa arrin aad u muhimsan oo ku dhex jira
month let's grab a calculator here so
Bishan aynu ka eegno xisaabiyaha halkan
that we can start doing some actual math
in aan bilaabi kartaa sameynayo qaar ka mid ah xisaabta dhabta ah
okay cool so we've got 60 divided by 50
okay qabow sidaa daraadeed waxaan helnay 60 oo loo qaybiyay 50
for point
dhibicda
- because that's approximately how long
- maxaa yeelay taasi waa qiyaas intee le'eg
54 yeah 20 seconds is not actually point
54 haa 20 ilbidhiqsi maahan wax dhab ah
- but it's close enough so that's one
- laakiin waa mid ku filan sidaas darteed waa kan
point one handsome change so multiply
farta hal isbedel qurux badan si ay tarmin
that by my cost will give me the hourly
in kharashkaygu ii dhiibo saacaddii
so 0.02 so my hourly cost is about 2.2
sidaas 0.02 sidaa daraadeed qiimaha saacaddiiba waa qiyaastii 2.2
cents so if we take that and multiply
ceelasha sidaas darteed haddii aan qaadno oo ku dhufano
that by a day so 24 hours 24 is about 53
in maalin maalmaha ka mid ah 24 saacadood 24 ay qiyaastii tahay 53
cents per day okay okay so not anything
cents maalin kasta okay okay sidaas ma aha
to write home about
si aad ugu qorto guriga
multiply that by you know say 31 for a
ku dhufo in aad adigu u sheegto 31 waayo a
month it's costing me anywhere between
bishii waxay igu kacday meel kasta oo u dhexeeya
about fifteen to sixteen dollars $16.50
ilaa shan iyo toban ilaa lix iyo toban doolar $ 16.50
per month to have my fridge running
bishiiba si ay u qaboojiso qaboojiyadayda
that's worth it it's absolutely real
Taasi waa u qalantaa waa wax dhab ah
food now I know now I know my fridge is
cuntada, hadda waan garanayaa hadda waan garanayaa aan qaboojiyaha waa
actually not costing me a whole lot of
run ahaantii ma ijirin wax badan oo dhan
money so when I get that 180 dollar
lacag markaan helo 180 dollar
electricity bill my fridge is not really
biilka korontada ee aan korontada ahayn maahan runta
a huge part of that
qayb weyn oo ka mid ah
so rusting now my unit only plugs into
sidaas darteed xoqan hadda cutubkeyga oo kaliya ku xiro
110 120 outlets so I can't plug this
110 120 kumbuyuutarku sidaas uma xiri karo
into like my washing machine that's 240
sida mashiinka dharka lagu dhaqo ee 240
oh my god no there are other devices in
haa ilaahay mooyee ma jiraan qalab kale
order to do that but for this one I can
Amar in la sameeyo tan laakiin tan kan aan awoodo
only do the appliances to plug into a
kaliya qalabka korontada ku xir si aad u geliso a
standard 110 120 LS Wow
heerka 110 120 LS Wow
so next up okay what else do I have in
sidaas darteed waa inaad soo socotaa arrinka kale ee aan ku haysto
my house that's possibly using some
gurigeyga oo laga yaabo inuu isticmaalo qaar
electricity hair dryer set it nope start
qalajiyaha korriinka qallalan wuxuu dhigayaa noot bilaabmaysa
a hair dryer you're only using for a few
timo qallajiye ayaad adigu kaliya u isticmaashid
minutes and you can off right star
daqiiqado waxaadna ka saari kartaa xiddig saxda ah
gazers lecture my stargate kit here like
Raadiyaha ayaa khudbada qaylo-dhaankayga ku dheehan kara sida
she like your computer - computer
Waxay jeceshahay kombiyuutarkaaga - kombiyuutar
computers I got like this sucker my
Kombiyuutarada waxaan helay sida nuugan
unread server is is oh pretty big it's
server unread waa oh qurux badan waa
got I think eight or nine hard drives in
Waxaan u maleynayaa siddeed ama sagaal drives oo adag
it oh my gosh okay it's got two Xeon
ohkaygu waa aqbalaadii waxaan helay labo Xeon
processors oh no how I just um - great
Processor oh no sida aan kaliya um - weyn
big honkin Intel Sam thanks Nancy you
Intel sharaf sharaf leh ayaa kuu mahadceliyay Nancy
don't need to like have a heater at your
Uma baahnid inaad jeceshahay inaad kuleyliyahaaga ka hesho
house you just get your like computer
guriga aad ka heli karto kombiyuutarkaaga oo kale
like your raid setup just to heat your
sida saldhigaaga weerarka si aad u kululaatid
house for you you don't even know the
gurigaaga xitaa xitaa ma ogaan kartid
half of it it's a it's in a rough in in
badhkeed waxaa ka mid ah in ay ku jirto xaalad adag
our last Minh and in that rough in it is
Minheenii ugu dambaysay iyo in xeel dheer oo ay tahay
significantly warmer than the rest of
si aad ah uga kulul intiisa kale
the house absolutely so it's like a
gurigaani waa sidaas oo kale waa sida a
sauna room that's how honestly I'm so
qolka sauna ee sida saxda ah ayaan ahay
interested I run two servers at home one
xiisaha aan ku haysto laba qol oo gurigeyga ah
of them is our our own raid server which
waxaa ka mid ah server noo gaar ah oo kaas oo
is our file storage all of our family
waa keydkeena diiwaankeena dhammaan qoysaskeena
photos and family stuff plus all of the
sawirrada iyo walxaha qoyska iyo dhammaanba
category 5 backups go there because it's
qaybta 5 nuqul ah ayaa halkaas tagaysa sababtoo ah waa
off-site from the studio yeah that's a
off-site ka firfircoon ee studio taas oo ah a
lot of space so that's why we need so
meelo badan oo sidaas darteed waxaan u baahanahay sidaas darteed
many hard drives then we have a game
Dhibaatooyin badan oo adag markaa waxaan heysanaa ciyaar
server for the kids to play on as well
server loogu talagalay caruurta in ay sidoo kale ku ciyaaraan
so they can connect and do LAN LAN games
si ay u xiraan oo ay u sameeyaan ciyaaraha LAN LAN
and stuff yeah with their friends at the
iyo waliba shaashadahooda asxaabtooda
house so those two systems are running
guriga sidaa daraadeed labadaas nidaamyadoodu way socdaan
and I plugged this in oh and this is
anigana waan ku fiiqay anaga oo tani waa
where you know this is the disclaimer
halkaas oo aad taqaanid waa ka-joojiyaha
sweetheart if you're watching I want you
gabar haddii aad daawashada waxaan aad rabto in aad
to turn off the show oh no I don't want
si aad u joojiso muujinta oh maya ma rabo
you to see what this is costing us hide
si aad u aragto waxa ay tahay qiimaha aan ku qarineyno
the dog yeah yeah I think I found it and
eyga haa haa Waxaan qabaa inaan soo helo iyo
this is this is where this device is
tani waa tan meesha qalabkani yahay
amazing I would never know I know that
cajiib ah marnaba ma ogaanayo waan ogahay taas
my computer is probably using a lot of
kumbuyuutarkeyga ayaa badanaa isticmaalaya
energy yeah I didn't know it was this
Awooddaas ma aanan ogeyn inay taasi ahayd
bad
xun
ah ok so I still got the memory in here
ok ok sidaas ayaan weli ku helay xasuusta halkan
from before when I left and you see 71
ka hor markii aan ka tagay oo aad aragto 71
cents is the cost at 18 cents how long
cents ayaa ah kharashka 18 cent mudada
was it running I've turned it on this
miyuu u ordi lahaa waxaan u soo jeestay tan
morning and unplugged it when I got when
subaxdii iyo faaruqi markii aan helay markii
I came to the studio 8 hours and 30
Waxaan u imid studio 8 saacadood iyo 30
minutes eight hours in 30 minutes ha
daqiiqo sideed saacadood 30 daqiiqo ha
okay let's see the cost of that it's
okay aan aragno qiimaha ay leedahay
going to be a little bit more expensive
waxay noqonaysaa mid qaali ah
in the refrigerator a little bit okay so
in qaboojiyaha waxoogaa yar oo sidaas ah
eight hours and 29 minutes let's say
siddeed saacadood iyo 29 daqiiqo aan dhahno
that so that's eight and a half hours
in sidaas ay tahay sideed iyo badh saacadood
8.5 hours is 0.71 so 24 hours divided by
8.5 saacadood waa 0.71 saacadood ilaa 24 saacadood oo loo qaybiyey
8.5 is the equivalent of 2.8 to
8.5 waa dhiganta 2.8 si ay u
what would be the math of this so 71
waa maxay xisaabta sidan ah ee 71
cents for every eight point two nine
calaamado ah sideed dhibcood laba sagaal
hours so eight point two nine divided by
Saacadaha siddeed dhibcood labo sagaal ayaa u qaybsan
couldn't you could you divide 71 by the
ma awoodi kartid inaad kala qaybiso 71
eight point two nine to get the cost one
siddeed dhibcood laba sagaal si ay u helaan qiimaha midkiiba
hour and then times if i seventy was so
saac ka dibna jeer haddii i toddobaatan sidaasayna ahaatay
71 cents point seven one I hate doing
71 cents dhibic todobo ka mid Anigu waan necbahay samaynaya
math well I hate doing math also but
Xisaab fiican ayaan ka necbahay sameynta xisaabta sidoo kale
knowing the cost of one hour you divide
idinkoo ogaanaya kharashka saacad aad kala qaybsan tahay
the amount by the yeah so eight point
xaddiga xayawaanka siddeed dhibcood
two nine yeah dot seven 1/8 point tune I
Laba sagaal dhibcood oo ah todobo dhibcood 1/8 dhibcood qeexaya I
mean yes I think so
macnaheeduna waa haa
zero point eight cents per hour so if I
eber dhibic ah sideed centent saacaddiiba haddii aan ahay
select try it
dooro isku day
so then times a pickle eight times per
sidaas darteed mararka qaarkood qashin qubka siddeed jeer halkii
hour so take eight cents times eight
Saacaddi sidda siddeed centim jeer mar
point two nine so eight point five and
waxay tilmaamayaan laba sagaal sideed sideed dhibcood shan iyo
that is sixty eight cents so very very
waa lixdan sideed sideed dhibcood oo aad u badan
close yeah right you're right so that's
Xitaa haddii aad xaq u leedahay xaq ayaad u leedahay
it so it's about will say zero point
sidaas darteed waxay ku saabsan tahay in ay sheegi doonto dhibicda dhibcaha
zero eight five cents per hour times
eber siddeed shan senti saacaddii
24:01 day is the reaction configure yeah
24:01 maalin waa jawaab-celinta qalabixinta
okay
okay
servers cost me about two dollars and
Server-ka ayaa igu kacaya qiyaastii laba doolar iyo
four cents per day that's right nine
afar cents ah maalintiiba sagaal
sixty two cents a month no $63 twenty
lixdan laba senti bishii bishii maya $ 63
four cents
afar senti
come on so sashes right with the math
ku dheji khadadka saxda ah xisaabta
did you see how we did that we took the
ma aragtay sida aan u sameynay ee aan u qaadnay
cost so zero point seven one three so 71
kharashkuna waa lix dhibcood toddoba seddex ilaa 71
cents zero point 7 1 divided by the time
cents eber dhibcood 7 1 qaybiyey markii ugu
as given in that in hours so we'll go
sida lagu siiyo saacadahaas si aan u tagno
eight point two nine to make it
siddeed dhibcood laba sagaal si ay u sameeyaan
perfectly accurate so that's zero point
si sax ah u sax ah , taasina waa dhibco eber ah
zero eight five six four blah blah blah
eber siddeed shan lix afar afar blah blah ah
times so that's per hour 24 for 24 hours
waqtiyadaas waa saacad 24 saacadood 24 saacadood
so the actual real value without any
marka qiimaha dhabta ah ee dhabta ah aan lahayn
rounding or anything is that two dollars
wareega ama wax waliba waa laba dollar
and six cents okay
iyo lix dhibcood oo wanaagsan
multiply that by 31 there's 31 days in a
ku dhufo in 31-ka maalmood ee 31-aad a
month and a server is costing me 63
bishii iyo server ayaa igu kacaya 63
dollars and 72 cents per month
doolar iyo 72 senti bishii
great you run it oh that's old if this
weyn ayaad u ordayaa och taas oo jirtey haddii tan
device cost less than half of that and
kharashka qalabka wax ka yar kala badhka iyo
immediately she is going to knock my
isla markiiba waxay rabtaa inay garaacdo
electricity bill way down because guess
biilka korontada ayaa hoos u dhacda sababta oo ah maleyn
what's going to happen is I'm going to
waxa ku dhici doona waa inaan si ka socday
start turning off my server when it's
bilaw in aad damiso server-kayga marka ay tahay
not in use or coming off of some other
ma aha in la isticmaalo ama ka soo baxo qaar kale
solution maybe reducing the number of
xalka ayaa yareyn kara tirada
hard drives in there because that's
Sababaha adag ee halkaa joogaa sababtoo ah taasi waa
using a lot of electricity right so
adigoo isticmaalaya koronto badan oo sidaas ah
immediately this has saved me more than
isla markiiba waxay iga badbaadisay in ka badan
the value of the device already yeah
qiimaha qalabkii hore ee haa
just like that and I found one thing in
sidaan oo kale waxaan helay hal shay
my house that is bringing up my monthly
gurigeyga oo bishaan billaabaya
amount to by more than $60 so here we've
waxaa lagu qiyaasaa in ka badan $ 60 sidaa daraadeed waxaan halkan ku haynaa
got bimonthly billing that's a hundred
ayaa bimonthly billing oo ah boqolaal
and twenty dollars per bill Wow that and
iyo labaatan doolar oo doolarka ah Wow ah iyo
remember I said the bill was a hundred
Xusuusnow waxaan idhi in biilka uu ahaa boqol
and eighty dollars cranky you could get
iyo siddeed doollar oo qosol leh oo aad heli kartid
some solar panels on that or something
qaar ka mid ah kuleyliyeyaasha qoraxda ee ku saabsan ama wax kale
that is a significant folks that is
taasi waa dad weyn oo ah
reality it is that's from two computers
Xaqiiqadu waxay tahay taasi waxay ka timid laba kombuyuutar
running so and albeit one of them is a
sidaasi oo ay u socdaan mid waliba waa a
server and it's it's a power hog never
Server-ka iyo waa wax awood leh marnaba
stole like how many families out there
waxay xadeen sida qoysas badani uga baxeen
have like two or three computers exactly
waxay leeyihiin sida laba ama saddex kombiyuutar si sax ah
you have all these computers all hooked
waxaad leedahay dhamaan kombiyuutarrada oo dhan oo dhan
up you got you know everything else
ilaa aad ogaatay wax kasta oo kale
you've got taxi and we tend to keep old
aad heysato taxi oo waxaan u muuqdaan in ay sii jir
stuff like oh we don't we don't you know
wax walboo la mid ah oh miyaanan aqoonin
for the for the kids playroom we're just
ee loogu talagalay cayaarta qolka caruurta waxaanu nahay kaliya
going to keep that old TV because we
sii wadaan inaan sii wado tv-gii hore sababtoo ah anaga
don't want to you know why bother
Ha dooneynin inaad ogaato sababta ay u dhibeyso
spending the hundred and twenty dollars
qarashka boqolaal iyo labaatanaad
and replace it with a flat screen or
oo ku beddel shaashad guri ama
satellite right and then while it's
xayawaanka iyo ka dibna inta ay tahay
costing me of that so the only way to
ii ujecel ah in si sida kaliya ee
really know is to have something like
dhab ahaantii waa in la helo wax la mid ah
this or to have the genius to be able to
Tani ama si aad u hesho dhalashada si ay u awoodaan
do what orange man did but hey this one
samee waxa xayawaanku sameeyay laakiin waa kan kan
I can just take and plug in and it gives
Anigu waan qaadan karaa oo waan ku xiran karaa oo waan siinayaa
me the actual cost
aniga kharashka dhabta ah
[Music]
[Music]